---
layout: post
published: true
description: "ഗണിതശാസ്ത്ര പഠനം"
headline: ""
modified: ""
categories: 
  - Mathematics
  - Education
  - Science
tags: "Elementary math"
imagefeature: "lma/lipingma.jpg"
mathjax: true
featured: true
comments: true
title: "ഗണിതം ഒരു ഭാഷയോ അതോ കലയോ?"
permalink: lma1
---

> മനുഷ്യരിൽ അറിവുകളുടെ സ്വാംശീകരണം (learning) എങ്ങിനെയാണ് നടക്കുന്നത്? 

അടുത്തിടെ ഞാൻ പങ്കെടുത്ത ഒരു അന്താരാഷ്ട്ര ശാസ്ത്ര വിദ്യാഭ്യാസ സെമിനാറിൽ ഈ ചോദ്യത്തിന് ആർക്കും കൃത്യമായ മറുപടി ഇല്ലായിരുന്നു. ഏറ്റവും ലളിതമായ മറുചോദ്യം ഇങ്ങിനെയായിരുന്നു (1877ൽ ആദ്യമായി ഉണ്ടാക്കി, ലോകത്തെല്ലാം ഉപയോഗിച്ച് വരുന്ന) - പാരസെറ്റമോൾ എങ്ങിനെയാണ് പനിയും ശരീരവേദനയുമൊക്കെ കുറയ്ക്കുന്നത്?


## ലിപിങ് മാ


ഇതെഴുതുന്നത് പഠനത്തെപ്പറ്റി പൊതുവായി പറയാനോ, മരുന്നുകളുടെ ഗുണഫലം വിവരിക്കാനോ അല്ല, പകരം പ്രമറി സ്കൂൾ തലത്തിൽ അങ്കഗണിതം (arithmetic) പഠിക്കേണ്ടതെങ്ങിനെയെന്ന് വിവരിക്കാനായി, ചൈനയും അമേരിക്കയെയും തമ്മിൽ താരതമ്യം ചെയ്തു കൊണ്ട്, പ്രശസ്ത ഗണിത ശാസ്ത്ര വിദ്യാഭ്യാസ വിചക്ഷണയായ ലിപിങ് മാ (Liping Ma) അവതരിപ്പിച്ച ചിന്താധാരകൾ പങ്കു വയ്ക്കാനാണ്. മാവോയുടെ ചൈനയിൽ പഠിച്ചു വളർന്ന്, സ്റ്റാൻഫോർഡ് സർവകലാശാലയിൽ എത്തി സ്കൂൾ ഗണിത പഠന രീതികളെ താരതമ്യം ചെയ്യുന്ന പ്രബന്ധം സമർപ്പിച്ച് ഗവേഷണ ബിരുദം നേടിയ മാ പിന്നീട് കാർണഗി ലേണിങ്ങിൽ പ്രവർത്തിച്ച ശേഷം ഇപ്പോൾ ചൈനയിൽ സ്വതന്ത്ര ഗവേഷകയായി പ്രവർത്തിക്കുന്നു.

"Knowing and Teaching Elementary Mathematics Teachers' Understanding of Fundamental Mathematics in China and the United States” എന്ന തലക്കെട്ടിൽ അവർ പുനരാവിഷ്ക്കരിച്ച സ്വന്തം പിഎച്ച്ഡി പ്രബന്ധം ഗണിതശാസ്ത്രത്തിലെ പ്രഗത്ഭരെയടക്കം ഇരുത്തി ചിന്തിപ്പിക്കാൻ പ്രേരിപ്പിച്ച ഒന്നായി തീർന്നു. കാരണം ഗണിത ശാസ്ത്ര പ്രതിഭകൾക്കടക്കം വളരെ ലളിതമായി കുട്ടികൾക്കെങ്ങിനെ ഗണിതം പറഞ്ഞു കൊടുക്കണമെന്ന് മനസ്സിലാവണമെന്നില്ല. അതിലും ദുർഗ്രഹമാണ് അഞ്ചാം തരത്തിലെത്തുന്ന ഒരു കുട്ടി സംഖ്യാ ശാസ്ത്രത്തിന്റെ ശ്രേണികളോരാന്നായി കടന്ന് എങ്ങിനെയാണ് ആ അറിവുകൾ അമൂർത്തീകരണം (abstraction) നടത്തി ഏത് ഉന്നത തലത്തിലുള്ള ഗണിത ശാസ്ത്ര സിദ്ധാന്തവും കൈകാര്യം ചെയ്യാൻ പ്രാപ്തി നേടേണ്ടതെങ്ങിനെയെന്ന ഉൾക്കാഴ്ച്ച അധ്യാപകർക്കോ, പാഠ്യപദ്ധതികൾ രൂപീകരിക്കുക്കുന്നവർക്കുണ്ടാവുന്നത്.


അതിനാൽ തന്നെ, ഏതാണ്ടിരുന്നൂറോളം വരുന്ന വിദ്യാർത്ഥികൾ മുതൽ പ്രശസ്തരായ ശാസ്ത്രജ്ഞർ വരെയുള്ള, ഞങ്ങളുടെ സദസ്സ് മായുടെ പ്രഭാഷണം അതീവ ശ്രദ്ധയോടെ കേട്ടിരുന്നത്. സ്കൂളിൽ എങ്ങിനെയോ കണക്ക് പഠിച്ച് പോന്ന് പിന്നീട് തിയറ്റിക്കൽ ഫിസിക്സ് പഠിക്കുകയും പഠിപ്പിക്കുകയുമൊക്കെ ചെയ്യുന്ന എനിക്ക് ഗണിതം എളുപ്പത്തിൽ വഴങ്ങുമായിരുന്നെങ്കിലും ഏത് പ്രശ്നവും പരിഹരിക്കാൻ പറ്റുന്ന കഴിവുണ്ടായിരുന്നില്ല. പഠിപ്പിക്കുമ്പോഴും, വീട്ടിൽ മക്കളെ ഇടയ്ക്ക് ഗണിത പഠനത്തിൽ സഹായിക്കുമ്പോഴും സ്വന്തം യുക്തിയും അവസരോക്തിയും പാഠപുസ്തകത്തിലെ ആശയങ്ങളുമൊക്കെ വച്ച് മുന്നോട്ട് പോകാറെയുണ്ടായിരുന്നുള്ളു. എന്നാൽ മായുടെ പ്രഭാഷണം കേട്ടപ്പോഴാണ് ഒന്നാം ക്ലാസ്സു മുതൽ അഞ്ചാം ക്ലാസ്സ് വരെ കുട്ടികളെ പടിപടിയായി എങ്ങിനെ ഉയർത്തിക്കൊണ്ട് വന്ന് അവരുടെ ചിന്താധാരയിൽ അങ്കഗണിതത്തിന്റെ അമൂർത്തീകരണം നടത്തുന്ന രീതിയിൽ വേണം പഠിപ്പിക്കേണ്ടതും, പാഠ്യപദ്ധതി (Curriculum) രൂപപ്പെടുത്തേണ്ടതുമെന്ന് മനസ്സിലായത്!

## എലിമെന്ററി സ്കൂൾ ഗണിതം

വീട്ടിലെത്തിയ ഞാൻ മോളുടെ രണ്ടാം ക്ലാസ്സ് ഗണിത പുസ്തകം ഒന്നെടുത്ത് നോക്കി. 2005ലെ ദേശീയ പാഠ്യപദ്ധതി രൂപരേഖ അടിസ്ഥാനമാക്കി എൻസിആർടീ സൃഷ്ടിച്ച പാഠപുസ്തകങ്ങളാണ് പ്രൈമറി ക്ലാസുകളിലുള്ളത്. കുട്ടികൾ പഠിക്കുമ്പോൾ അവരുടെ ജീവിതവും, സമൂഹവുമായി ബന്ധപ്പെടുത്തി വേണം പഠനം നടക്കേണ്ടതെന്നാണ് ഈ പാഠ്യപദ്ധതി പറയുന്നത്. അത്തരത്തിൽ നോക്കുമ്പോൾ വളരെ മനോഹരമായി എഴുതിയ പുസ്തകങ്ങളാണ് എൻസിആർടി സൃഷ്ടിച്ചിട്ടുള്ളത്. (ഇതിനു കാരണം നമ്മുടെ സ്വന്തം ലിപിങ് മാ ആയ കൃഷ്ണൻ മാഷ് നേതൃത്വം നൽകിയ കേരളാ കരിക്കുലം എൻസിആർടി അതേ പടി സ്വീകരിച്ചതാവാമെന്ന ചിത്രസേനൻ ജിയുടെ അനുമാനത്തോട് ഞാനും യോജിക്കുന്നു).

എന്നാൽ ക്ലാസ്സ് ടീച്ചർ ആ പുസ്തകത്തിലെ കഥകളൊന്നും പറയാതെ പഴയ ഗണിത പഠന രീതികളാണ് ഉപയോഗിക്കുന്നതെന്ന് മനസ്സിലാക്കാൻ കഴിഞ്ഞു. അതായത് തത്ത ഉരുവിടുന്നത് പോലെ ഗുണന പട്ടികയും മറ്റും പറയുക - എളുപ്പത്തിൽ കാര്യം കഴിഞ്ഞു. മൂത്തയാൾ പഠിക്കുന്ന അഞ്ചാം ക്ലാസ്സിൽ സ്ഥിതി വ്യത്യസ്തമാണ് - അധ്യാപകൻ വളരെയധികം പരിശ്രമിക്കുന്നുണ്ട്.

ഈ സാഹചര്യത്തിലാണ് ലിപിങ് മാ ചൈനീസ് പഠനരീതികളേപ്പറ്റി പറയുന്നത് ശ്രദ്ധേയമാകുന്നത്. ഗണിതശാസ്ത്ര ഒളിമ്പ്യാഡിലും മറ്റും ചൈനീസ് കുട്ടികൾ മികച്ച സ്ഥാനം നേടുന്നതിന് പിന്നിൽ അവരുടെ സ്കൂൾ ഗണിത പഠനരീതിയുടെ ഘടനാ രീതികളാണ് കാരണമെന്ന് മാ പറയുന്നു. ഇതിനെപ്പറ്റി കൂടുതൽ മനസ്സിലാക്കുന്നതിനൊപ്പം അങ്കഗണിതത്തിന്റെ അമൂർത്തീകരണം വഴി കുട്ടികൾക്കെങ്ങിനെ ബീജഗണിതം (algebra), ജ്യാമിതി (geometry), ത്രികോണമിതി (trigonometry), കാൽക്കുലസ് (calculus), ടൊപോളജി, ഇങ്ങിനെ ഗണിതശാസ്ത്രത്തിന്റെ ഉന്നത ശ്രേണികളിലേക്ക് നീങ്ങാമെന്നതിനെപറ്റിയുമുള്ള ഹ്രസ്വമായ കുറിപ്പുകൾ (പതിവിൽ നിന്ന് വിപരീതമായി) ഒരു സീരീസ് ആയി എഴുതാമെന്ന് കരുതുന്നു. ആർക്കും ഉപയോഗപ്രദമായേക്കാമെന്നതിനേക്കാൾ പ്രൈമറി ക്ലാസ്സുകളിൽ പഠിക്കുന്ന മക്കളുള്ള എന്നേപ്പോലുള്ളവർക്ക് തീർച്ചയായും പ്രയോജനപ്പെടും. അതോടൊപ്പം കരിക്കുലം കമ്മിറ്റികളിലുള്ള അധ്യാപകർക്കും! എല്ലാത്തിനുമുപരി മക്കൾക്കെങ്ങിനെ കണക്ക് നന്നായി പറഞ്ഞു കൊടുക്കാമെന്ന എന്റെ ഒരു സ്വയം അന്വേഷണം കൂടിയാണിത്!


## ബീജഗണിതത്തിന്റെ അടുക്കുകൾ

ഈ സാഹചര്യത്തിലാണ് ലിപിങ് മാ ചൈനീസ് പഠനരീതികളേപ്പറ്റി പറയുന്നത് ശ്രദ്ധേയമാകുന്നത്. ഗണിതശാസ്ത്ര ഒളിമ്പ്യാഡിലും മറ്റും ചൈനീസ് കുട്ടികൾ മികച്ച സ്ഥാനം നേടുന്നതിന് പിന്നിൽ അവരുടെ സ്കൂൾ ഗണിത പഠനരീതിയുടെ ഘടനാ രീതികളാണ് കാരണമെന്ന് മാ പറയുന്നു. ഇതിനെപ്പറ്റി കൂടുതൽ മനസ്സിലാക്കുന്നതിനൊപ്പം അങ്കഗണിതത്തിന്റെ അമൂർത്തീകരണം വഴി കുട്ടികൾക്കെങ്ങിനെ ബീജഗണിതം, ജ്യാമിതി, ത്രികോണമിതി, കാൽക്കുലസ്, ടൊപോളജി, ഇങ്ങിനെ ഗണിതശാസ്ത്രത്തിന്റെ ഉന്നത ശ്രേണികളിലേക്ക് നീങ്ങാമെന്നതിനെപറ്റിയുമുള്ള ഹ്രസ്വമായ കുറിപ്പുകൾ (പതിവിൽ നിന്ന് വിപരീതമായി) ഒരു സീരീസ് ആയി എഴുതാമെന്ന് കരുതുന്നു. ആർക്കും ഉപയോഗപ്രദമായേക്കാമെന്നതിനേക്കാൾ പ്രൈമറി ക്ലാസ്സുകളിൽ പഠിക്കുന്ന മക്കളുള്ള എന്നേപ്പോലുള്ളവർക്ക് തീർച്ചയായും പ്രയോജനപ്പെടും. അതോടൊപ്പം കരിക്കുലം കമ്മിറ്റികളിലുള്ള അധ്യാപകർക്കും!
---
തുടരും ......

## അവലംബം
1. 
